---
title: Чтиво о языках программирования
---

## Куда вы попали

У меня накопилось в голове много информации про языки программирования, работу программиста и прочие профессиональные штуки.
Я даже пошел преподавать в университет, чтобы структурировать свои мысли и поделиться опытом.
В процессе подготовки к лекциям постепенно пришло понимание, что материала много, его хочется рассказать и формат лекций
не всегда предоставляет возможность сказать все, что есть по какой-то теме.

Мои интересы в программировании разнообразны, но так или иначе они вращаются вокруг языков программирования.
Последние два года работаю в команде, занимающейся разработкой языка программирования, используемого в обучающих системах.

К мыслям о языках добавились еще мысли о компиляции, трансляции и используемых в них технологиях.

Несмотря на то, что темой интересуюсь давно, не могу сказать, что очень в ней силён.
Сама попытка писать текст, который вы читаете, это продолжение моего обучения, наведение порядка в мыслях и опыте,
подход к более сложным для меня темам.

Свою работу над данными текстами я принципиально ограничиваю "неакадемичностью". Я не планирую размещение справочников
по языкам, каких-то строго вывереных формулировок и прочих вещей, которые в большом количестве можно найти
в соответствующей литературе.

Воспринимайте материал, здесь размещенный, скорее как предмет для разговора за бокалом хорошего вина
в (надеюсь) интересной компании. Разговор пойдет о языках, компиляторах и вообще о том, что приводит в движение мир ИТ.

