---
title: Как сравнивать языки программирования
---

### Языки для решения задач

Как правило, ЯП создаются для решения какой-то практической задачи, будь то написание алгоритма решения задачи,
математические вычисления, создание интерфейсов и так далее.

Но это верно не всегда. Иногда языки создаются шутки ради. Например, [YoptaScript](https://yopta.space),
первый в мире скриптовый язык программирования для гопников и реальных пацанов или 
[TrumpScript](https://github.com/samshadwell/TrumpScript), основанный на высказываниях Дональда Трампа.

Конечно, это не более чем шутка, имеющая, впрочем, под собой неплохую технологическую основу.

Бывают более серьезные ЯП, которые на первый взгляд кажутся шуткой, например [BrainFuck](http://www.muppetlabs.com/~breadbox/bf/),
появившийся из идеи написания минимально возможного компилятора для языка программирования. Этот язык
входит в группу т.н. эзотерических языков, разработанных для исследования тех или иных возможностей
в языках программирования. Самым экстремальным из этой группы, на мой взгляд, является язык Whitespace,
операторами которого являются символы пробела, табуляции и переводы каретки. Можно представить, как выглядит
программа на этом языке!

Языков программирования очень много, и они очень разные.

Можно ли как-то сравнивать языки между собой? Правомерен ли вопрос, что язык А "лучше" языка Б?

### Тьюринг-полнота

Есть общий критерий, понимание которого автоматически делает вопрос "лучше" неправомерным.

В 1936 году английский математик Алан Тьюринг написал работу "О вычислимых числах применительно к проблеме разрешимости",
положив начало целой научной области, известной сейчас как теория вычислений или вычислимости.

В рамках этой работы Тьюринг создал умозрительную машину, позже названную "машиной Тьюринга".

Эта простая машина способна производить любые вычисления, на которое способен современный (да и в принципе любой) компьютер.

И если на языке программирования можно создать машину Тьюринга, то оказывается, что на нем можно производить
_любые_ вычисления. Это свойство называется Тьюринг-полнотой.

В этом смысле языки программирования являются эквивалентными. Т.е. если два языка Тьюринг-полные, на них можно написать эквивалентные программы.
Разумеется, они будут различатся по тому, как они выглядят, запускаются и выполняются. Но это будут другие свойства языков,
не вычислимость. Так, например, язык Whitespace является [Тьюринг-полным
](http://threeifbywhiskey.github.io/2014/03/02/in-defense-of-whitespace/).

А раз так, то необходимо для сравнения ЯП брать другие критерии оценки и сравнения.

Кстати, существуют не Тьюринг-полные языки, например, конечные автоматы и регулярные выражения.

### Парадигмы программирования

Для меня значимым критерием оценки ЯП является парадигма программирования. Это набор концепций, идей и понятий, стоящих за действиями,
выполняемыми компьютером с помощью ЯП.

Парадигм [много](https://ru.wikipedia.org/wiki/Парадигма_программирования).

Наиболее привычная, применяемая еще до подхода к компьютеру - императивная парадигма. Слово "императив" означает "указание, приказ".
Т.е. мы (буквально) объясняем исполнителю, как нужно добиться результата. Это то самое "слыш ты, подь сюды", "дай сигу", "а если найду?"
и т.д. Пример, конечно, утрированный, но, все-же, точно отражающий указанный подход.

Вторая по значимости (для меня, опять же) парадигма - это функциональная парадигма.

Мы, с помощью ЯП, объясняем исполнителю, как входные и выходные данные связаны между собой, указывая _функциональную_ зависимость.

Функциональная парадигма примечательна тем, что позволяет создавать "чистые" функции, т.е. функции, в которых нет никаких других
явлений, кроме зависимости между входными и выходными данными. В этом случае говорят об отсутствии побочных эффектов.

Функциональная чистота наряду с [функциями высших порядков](https://ru.wikipedia.org/wiki/Функция_высшего_порядка) позволяют писать
код для параллельных вычислений и т.н. ленивый (отложенный) код, т.е. код, который будет выполнен ровно тогда, когда он будет нужен.

Сегодня функциональная парадигма постепенно проникает во все промышленные ЯП.

Существует масса [других способов](https://ru.wikipedia.org/wiki/Сравнение_языков_программирования) сравнивать языки программирования между собой.

### Зачем я это прочитал?

Для программиста важно знать не один и не два ЯП. Важно понимать сильные и слабые стороны как реализаций ЯП, так и используемых в языках парадигм.
Это позволит выбирать язык под задачу, а не решать задачи на языках, для этого не приспособленных.
